Давайте посмотрим на изученную проблематику
несколько с другой стороны.
Вы наверняка задумывались о том, что было
бы неплохо, если бы структуру самой структуры
описывать как-то извне, чтобы избегать этих
многочисленных сетов. Сейчас мы посмотрим,
как это можно сделать. К сожалению, язык C++
сам по себе не обладает возможностью рефлексии,
саморефлексии. Это такой специальный тулсет
для анализа самой по себе программы, тех полей,
которые есть в классах и структурах.
Поэтому нам нужна какая-то сторонняя технология.
И такая технология действительно есть. Называется
она Protocol Buffers или ProtoBuff. Технология
разрабатывается Google.
Protobuf способен генерировать код для различных
языков под различные синтаксисы, используя
одну унифицированную структуру. Удобно? Удобно,
поэтому давайте изучать. Для начала давайте
зайдем на официальный сайт и скачаем проект
с компилятором Protobuf. На домашней странице
здесь располагается информация общего типа.
Нам нужна лишь кнопка Downloads. Ее и нажимаем.
Смотрим раздел последних релизов и нажимаем
для перехода на страницу скачивания. Здесь
представлено множество различных файлов.
Дело в том, что ProtoBaf поставляется вместе
со своей уникальной библиотекой. Под каждый
язык она своя. Сейчас мы не будем изучать
эту библиотеку и ее включение в проект, потому
что эта настройка весьма сложна под наш компилятор
и под нашу среду CLion. Как я уже сказал ранее,
в этот раз мы изучим только компилятор и синтаксис
самого языка. Давайте его и скачаем. Называется
он ProtoC.
Я использую 64-битную Windows, поэтому скачиваю
этот пакет. Хорошо, вроде все на месте. Теперь
мы можем приступить к созданию файла с описанием
формата данных. Этот файл имеет расширение Proto.
Создадим его прямо в CLion, прямо в корневой
директории проекта.
Есть, однако, нюанс. По умолчанию IDE в C-Line
данный синтезис не поддерживает. Поэтому надо
поставить специальный плагин. Можно этого
и не делать, но если вы хотите красивую подсветку
в редакторе, придется. Переходим в раздел
с настройками в C-Line.
Выбираем категорию Plugins. Записываем
в поиске Protocol. Ага,
вот этот модуль. Устанавливаем его. Если потребуется,
перезагрузите ваше IDE.
Хорошо, теперь можно создать тот самый файл
с описанием формата нашей записи. Приступаем.
Жмем на корневую директорию правой клавиши
и выбираем New File. Вводим
формат в Proto.
Синтаксис этого формата довольно несложен,
и я слегка буду давать пояснения. Первое,
что записываем, это тип синтаксиса. Есть
и третья версия синтаксиса, но будем использовать
именно вторую. Далее
записывается сама структура.
Message – это ключевое слово языка протобафера.
Ну что, в целом даже похоже на C-код. Но
тут не стоит заблуждаться. Есть существенная разница.
Первым делом идет версия самого формата спецификация.
Ну, здесь я уже объяснил. Message – это ключевое слово,
обозначающее, что сейчас мы будем описывать
некое сообщение. В данном контексте – структуру.
Далее идет имя структуры. Тут тоже все понятно.
Мы записали рекорд.
В фигурных скобках, как можно было догадаться,
как раз находятся поля структуры сообщения.
Каждое поле при этом может быть обязательным,
required или опциональным, optional. Если
в загружаемых нами данных нет поля, отмеченного
как required, выскочит ошибка. Чего не скажешь
об optional полях. Тут все будет тихо.
Вслед за спецификатором обязательности идет
тип поля. Тут уже знакомые нам string и int.
Так как формат хранения протобаф бинарный,
то тип целого числа указывается вместе с его
размерами в битах. В данном случае используется
32-битный интеджер, 32-битное целое число.
Ну а в заключении после равно идет некая цифра.
Можно подумать, что это значение по умолчанию.
Но нет. Повторяюсь, это другой синтаксис.
Это не C и не C++. Данная цифра – это уникальный
идентификатор поля в структуре. Он нужен по
все той же причине того, что формат сериализации
именно бинарный. Данное значение вообще не
должно меняться с новыми итерациями формата.
Это именно уникальный идентификатор поля,
который длится за всем временем жизни этого
поля в истории вашей программы. Завершает
нашу структуру опциональное поле логического
типа bool. Здесь все должно быть предельно понятно.
Это аналогия C. Ну вот, структура и готова.
Самое время скомпилировать ее с помощью прота C.
Это не просто так компилятор, а скорее транслятор.
Давайте для начала разархивируем компилятор
в директорию с проектом. Откроем
терминал прямо внутри CLion.
А теперь вызовем компилятор и в качестве аргумента
передадим наш протофайл. Компилятор находится
в директории bin.
В данном случае точка после cppout – это не
просто так точка. Она указывает на текущую директорию,
директорию, в которой мы сейчас находимся,
и в которой надо складировать результирующие файлы.
Нажимаем Enter и смотрим, что изменилось в проекте.
Ага, появилось целых два новых файла – recordpb
.cc и recordpb.h. Можно
догадаться по расширениям, что это исходный
код и заголовочный файл. Да-да, расширение
cc тоже используется для обозначения C++ исходников.
Давайте зайдем в заголовочный файл. Здесь
можно найти определение класса Record, который
мы бы и использовали в нашей программе. Есть
тут и всякие дополнительные методы. Конструктор,
оператор присваивания, различные геттеры
и сеттеры.
для каждого из полей. Замечу, что данный исходный
код без библиотеки Protobuf использовать не удастся.
Ее нужно будет подключить, как уже за пределами
данного курса. В любом случае, Protobuf представляет
собой уникальное средство по генерации кода,
загрузке, среализации и десерилизации объектов.
Стерилизация и дестерилизация, конечно, очень
объемная тема. Здесь множество вариантов,
множество различных форматов. Мы рассказали
вам об основных. До встречи в следующих модулях.